## 🍂 가을의 전설 [6/8] - 전(轉)
전범을 신사에 모시는 일본에서, 일부 군인들은 세계대전을 낭만의 시대로 기억한다고 한다. 그들은 조국 일본에 대한 낭만을 품고, 다른 나라를 침략하고 민간인을 죽였다. 낭만은 맹목적이기에 위험할 수 있다. <가을의 전설>에서도 잘못된 낭만은 사회악이 되어 죄없는 이들의 죽음을 부른다. 공통적으로 죽음 테마의 음악이 사용되는 인디언, 새뮤얼, 이자벨 죽음은 모두 잘못된 낭만의 결과였다. 인디언들은 금에 대한 광부의 낭만 때문에 학살당했다. 새뮤얼은 권력에 대한 국가 지도자들의 낭만, 이자벨 2세는 돈에 대한 갱단의 낭만 때문에 죽었다. 잘못된 낭만들이 모여 프런티어 정신, 제국주의, 물질주의라는 이념적 구조물이 되었고, 이는 사회악이 되었다. 감독은 신화화된 낭만을 인디언, 새뮤얼, 이자벨의 죽음을 통해 비판하고, 트리스탄을 이 모든 이념에 맞서는 인물로 설정한다.

## 💌 편지 [5/8] - 전(轉)
가야 할 때, 저의 뻔뻔함, 낭만의 책임에 대한 나열이었습니다. 종합해 결론을 정리해볼게요.

----

호분합니다.

학생들은 광고가 좋아요. 무엇을 해야 될까요?

내 아가 어제 친구들한테 물어봤어.

고맙습니다.

연애 귀여운 수술 아르바이트 가지 그런가 근데 피부가 그런 소망과 뭐 하는 거야?

잠깐만요. 돈이 없어요.

그래서 비 오는 게 싫어요.

실 내에 있을 때가

친구가 예술이랑 함께 적어줬는데 한강 빛 초롱 축제에 어둑어둑한 밤에 구경하러 갔네요.
축제 초롱 축제가 있는 그다음 학교 공부하기 과제 복습을 한다.
심플하기 저희는 이제 실험 과목이 있으니까 코딩을 하고 결과를 돌린다.
아르바이트나 과외는 파리바게뜨에서 오픈을 하거나 카페에서 마감을 한다.
학원에서 강의를 하거나 고교 질문 당직 선생님을 하거나 과외를 한다.
이 친구가 되게 특이한 친구에요

어떤 점이 특이해?

친구 되게 친한 친구인데 되게 남자인지 꼼꼼 엄청 꼼꼼하다.

둘째 아들 아들이 보통 되게 이렇게 다정한 아동들이

맞아요. 뮤지컬 엄청 좋아해요. 저 놀러 5번이 놀러 가긴데 뮤지컬 마티가 광화문 연가 엘리자벳을 보거나 한강의 친구들과 놀러 가고 프로야구 시즌인 만큼 SK를 응원하러 야구장에 간대.
SK 팬인가 봐요.

정: 플레이어 재밌었어요?
현: 네
또 뭐가 있을 아 그래요? 생각하는 교수님의 철학 그건 너무 어려워요.
생각해 보셨어요?

어떤 종류일까요? 제가 누구에 대한 날이

제가 이번 학기에 되게 큰 두 가지 의미가 저는 이제 그 전까지는 그거 안 적어 주신 거였는데 이번 학기에 두 가지 의미로 정리를 하면은 그 정도

변하는 가치관을 정교한 언어와 무모순적이려고 노력하는 논리를 정립해 나가는 과정에 왜냐하면 제가 제 가치관을 딱 뚜렷한데 그거를 언어로 표현하는 능력이 되게 부족해요.
그래서 그때도 교수님이 뭘 물어보셨을때 그걸 언어로 어떻게 표현해야할지 몰랐어.
참 어렵다. 병권역을 되게 잘해 병원 많이 배우고 싶은데 교수님 수업 통해서도 많이 하고 있어요.
일단 아닌가 교수님 수업 이제 방금 결과를 내일 오세요.
빨리

네 아니요. 왜 내일 혹시 저희 만나서 다시

현: 교수님 수업을 들어보면 말의 부족함과 넘친이 없는 것 같아요. 부족함과 넘치는 것 같아 필요한 말만 하시는 것 같아요.
현:그건 철학은 아니죠?
정: 그건 칭찬이네 고마워요

근데 그거는 나의 글쓰기 생각하고 좀 연결 되는 것 같아.
왜냐하면 내가 짧은 글을 잘 쓴다고 얘기했었잖아요.
나는 좀 그런 옛날에 내가 학교 때도 첫 번째도 그렇고 그 지적을 받았던 것 중에 하나는 글을 너무 압축적으로 쓰게 하는 거야.
그 그러니까 풀어서 써야 되는데 때로는 너무 불친절하다는 거지.
근데 나는 똑같은 말을 이렇게도 하고 저렇게도 하는 거에 대한 거부감이 있나 봐요.
글을 쓰는 데

결국은 이렇게도 말하고 저렇게 해서 말하는 의견이 굉장히 중요하긴 하다는 거긴 해요.
뭐 어쨌든 그거랑 통하나

경제성이 있다. 언어의 경제성이 있다.

현: 해석은 자유롭게

현: 하루에 하나씩만 말씀드려야하는데 ㅎ 제가 아마 틀릴 확률이 높을 거예요.

이게 되게 재밌어요. 이렇게 들어보니까

절절함이란 단어를 되게 좋아하세요.
정: 절절함? 그런 단어를 내가 좋아한다고??
현: 수업시간에 많이 쓰세요
정: 음… 그래요 젛아하는거 같긴해요

네 어떤 식으로 정서적인 물리를 받는 걸 좋아하는 것 같아 되게 어쩔 수 없는 감상적인 거에도 되게 잘 반응하기도. 또??
현: 또

이건 다른 건대요. 일단 죄송함을 표현할 게 세 가지가 있고요.
감성을 표현할 게 두 가지가 있는데 일단 죄송한 거는 그때 수업 시간에 제가 전화를 한 번 받으러 간 적이 있는데 이어 기름에 신선한 거

아니 제가 놀래가지고

아빠가 전화 잘 안 오시거든요.

교수님이 물어보신 것도 놀랐는데 갑자기 전화하

생각하는 시절이 나는 이렇게 해줘서 너무 기뻐했다는 생각은 안 했지만 지금 2시간이 급하게 지나갔잖아요.
제가 명담을 하고 나서 전시가 나간 거고 그러고 나서 이제 수업이 진행되는 8 가도를 핸드 플레이를 가로 나가는 건 좋지 않은 행동이다

죄송하다고 말씀드리고 싶어요. 죄송한게 새 가지가 있다며. 하나씩만 드릴게요.
저번 시간에 4시 45분 늦어서 기다리셨을 것 같아서 일찍 끝나고 다 왔어요.
죄송합니다. 세번째께 뭐더라? 아 이건 아니에요.

제가 되게 말을 크루즈 하게 해요. 그래서 혹시 그런 것 때문에 기분이 상하셨던 적이 있으시면

마음은 안 그랬다고.. 감사함을 표현할 것 두 가지는요! 같아가지고 저번에 엄마한테 잘하라고 했어요.
그가 저번에 했거든

선생님하고 이렇게 걸어가면서 얘기하는 게 가치관 설정에 되게 도움이 많이 되는 것 같아요.

그 밖에 없는 대학에 와서 해야 되고 어떤 열심히

좀 차가 안 지나다녔으면 좋겠어요. 너무 시끄러워요.

근데 여기는 차가 없는 편이긴 해요. 나의 철학에 대한 거는 절절하고 경제가 있고

현: 조금씩 말씀드릴게여아직 정의를 못 했어요. 제가 아 맞다 지금까지 수업 중에서 뭐가 제일 재밌었냐 정곤이한테 좀 물어봤어요.
정곤이는 911이 제일 재밌어 빌리언즈라는 드라마를 보고 있었는데 거기서 그 주인공이 911 테러 때 주식을 공매도를 해서 돈을 엄청 많이 받았는 제가 하지 않았던 것 같아

또 뭐가 있더라? 아 맞아요. 제가 교수님이 그때 저한테 편지가 답을 해줄 수 있는 질문을 해야 한다는 제가 해드릴 수 있는 답이 뭐가 있을까요? 오늘 두 가지가 있는 것 같아요. 
정: 뭐가 있어요? 
현: 학생의 입장에 대해서 답을 해드릴 수도 있고 딸의 입장에 대해서 답을 해드릴 수가 있어요.

딸이 더 궁금하실 수도 있어요. 나는 지금 아직 목살이 나가 있는 있는데

딸은 아빠가 더 좋아요. 엄마가 더 좋아해요. 기타이보다 더 어떤 어떤 생각이 들어요?
아빠 엄마가 딸의 입장에서 아빠가

엄마가 못 묻혀 엄마가 더 가까워 지 엄마는 그때 교수님 말씀하셨던 것처럼 약간 무조건적인 사람인 것 같은데 아빠는 근데 그건 저희 엄마 아빠 때문일 수도 있어요.

보셔도 알고 있겠지만 여기는 웃고 있지만 여기는 찡그리고 있잖아요.
현: 아빠랑 진짜 많이 닮았죠?
정: 아 그렇다. 눈썹이 원래 우는 모습이 
정: 에유 웃고 있네.
엄마가 좋아요.

엄마 특히 엄마한테 이 딸은 정말 되게 특별한 존재인 것 같아요.

엄마한테 아니 엄마가 그날 어제 어제 아침인가 오늘 좀 바빠 물어 오시더라고요.
오늘 바쁜데 오늘 안 바빠요. 엄마를 좋아하시더라고요.
그래서 엄마랑 한 30분 동안 여기 있었거든요. 도 덜 자야죠.
그러면

뭐가 있더라 아 맞아 제가 뭐 얼마나 잘 큰지는 잘 모르겠지만 저한테 도움이 됐던 엄마가 해준 말

냄새나겠다. 앞에 세 사람이 걸어가면 세 사람 다 스승이다.
약간 그런 말이 있었던 것 같아요. 기자가 한 말이 사람으로부터 다 배울 점이 있고 그 사람이 잘하면 잘하는 걸 배우고 못하면 못한 거 저러지 말아야겠다.
그게 저한테는 엄마가 되게 지속적으로 유입을 시켰던 가치관인 것 같아요.

사람을 대할 수 있어서

그때는 이해를 못 했는데 지금은 조금 이해를 할 수 있는데 엄마가 학교 아침에 가면은 다른 거 다 안 하고 가도 되는데 한 번씩 친구들 웃기고 오라고 그랬어요.
정: 그러게 좋다

정: 현지가 재밌어요?
현: 왜 재미없으셨어요? 저랑 걸으면서 
정: 어떤 측면의 유머를 구사해요? 유머가 있어 아니면은 같이 대화를 ??
아니니까 같이 본능적으로 유머가 있습니다. 그래요 나는 왜요?
많이 얘기시잖아요.

현: 원래 사람이 자기 유머 있다 하면 안 되는데 실로 할게 그러면 그다음부터 그 사람이 하는 유모가 더 재미 없습니다.
전 재미 없는 사람이에요. 아.. 또 저 여행을 좋아해

정: 국내 국외? 도움이 됐어 에 있다는 소리는 또 아니 그냥 넓은 세상을

여행 년들 관련해서 수학을 때 2년 전에 디즈니 랜드 나갔더니 대통년들이 대학 가서

자신이 더 일찍 가봤으면 자기 삶을 다 생각하는 어떤 뭐가 달라질 을 것 같다고 하더라고요.조금 되게 여러 가지 생각을 저는 하나가 있어요. 근데 이게 모든 간에 여행이라는 거는 것 같다는

현: 또 궁금한거 없으세요?
정: 대화가 꼭 질문과 대답일 필요는 없어요 현지야

현: 오늘은 세모가 이었어요. 오늘은 지금까지 지금까지 답하지 못한 영어 중에 그 계시는지 두 번째가 이제 저희 팀

그 퀴즈를 준비하면 얼마나 시간이지 다고 생각해요.
한국어 한국 한국어로 된 피정 책을 읽고 퀴즈를 준비한다.
현지 개인의 경우에도 추천 사건도 일반적으로 얼마큼 시간을 투여하시는지

이거 저 제 거 안 궁금해 하세요

개인의 경험을 내가 하는 게 아니야 오늘 현재는 예를 들면 개인에 따라서는 더 꼼꼼하게 읽으려고 많이 시간을 쓰고

그전에 퀴즈 난이도가 어땠는지에 따라 다르지 않을까요?
이가 되게 올려

정확하게 말씀

그래야 남는 게 있잖아요. 그렇죠

교수님은 여기서 표 코트나 아니면 영화 중에서 닮고 싶은 캐릭터가 있어요.

아주 거창한 이미지 나는 할 일 나의 내가 다 살 나이가 들 대학생 느꼈던

약간 그런 그냥 로맨스 나오는 자유방 어떤 여성을 좋아했던 것 같아.

안녕하세요.


clovanote.naver.com