---
이름: 똘똘
출생: 2021-05-18
언어교환:
  - literature
---

똘똘의 정의: 굳음, 총명, 고귀, 믿음을 줌.

똘똘함은 똑똑함을 포함하는 다면적 우월성의 의미가 있다. 분야를 막론하고 자신만의 [[세상창조]]로 후대에 회자되는 사람들은 똘똘할 가능성이 높다. 그 이유는 세계의 창조는 혼자의 힘으로는 어렵기 때문이다. 생각의 교류든 공동작업이든 이상을 향해 함께 걸어줄 똘똘한 동료가 필요하다. 그런 이들을 얻으려면 상황의 변화에 초연할 수 있는 굳고 강함은 기본이며, 타인에게 교류의 지속적 동기를 제공해주는 개인의 매력이 있어야한다. 매력의 분해는 어렵지만, 이 중 나는 총명과 고귀함을 꼽고 싶다. 총명은 주의 깊게 듣고 잘 관찰할 수 있는 능력이며, 고귀함은 자기만의 세계가 있어 수용적이면서도 모든 걸 독자적 철학으로 재창조해내는 내공을 가진 느낌이다. 이런 여러 요소가 한 사람에 대한 "믿음"이라는 감정으로 압축되어 그 사람의 기꺼운 동료가 되려는 집단이 만들어진다.

예로, 봉준호, 김태용, 이창동 감독의 뛰어남은 개인이 뛰어남으로는 설명하기엔 너무 크다. 그렇지만 그 사람에 대한 믿음에 기반한 명배우, 명연출가가 참여가 성공요인임이 생각할 때, 똘똘한 개인들을 똘똘 뭉치게 하는 매력을 가진 사람이 진정한 의미의 똘똘이가 아닐까\[note\]실제 어원도 똘똘 뭉치다와 관련있다 ref1\[/note\]. 똘똘한 사람이 구심점이 되어 결성된 똘똘한 집단은 "지금까지 없었던" 작품을 창조한다. 타인에게 믿음을 준다는 점에서 추구하고 싶은 자아상이다.

Q1. 내게 이 단어를 소개해준 분은 히치콕과 찰리 채플린을 똘똘한 사람이라 표현하시며 "진부하지 않음" (old-fashioned)으로 압축하기도 하셨다. 그만큼 만나기가 어렵다는 의미였을까?

Q2. 니체의 초인, 논어의 군자와의 관련성이 궁금하지만, 지식이 짧아 논하기 어렵다.

Q3. 똘똘이의 감성적 매력을 아우르는 단어를 찾고 싶다. 똘똘함이 ref3의 고귀함을 반드시 포함하는가? 똘똘한 어른은 고귀한 느낌이 있지만, 똘똘한 아이는 그런 이미지가 덜하긴 하면서도 똘똘함의 경지에 오르기까지 겪어야했던 고뇌의 시간을 생각하면 그럴 수도 있겠다는 생각이 든다.

뛰어나신 분들의 댓글도움 찬스!

(tbc) 똘똘과 대가, 초인, 군자의 비교: 니체의 초인은 사회가 정한 윤리 기준에 얽매이지 않고 자신의 기준을 창조하고 그 기준에 따라 살아가는 존재로, 진정으로 삶의 주인이 되는 자라는 점에서 고귀함의 면에서 똘똘과 통하는 면이 있다.

ref

[똘똘의 어원](https://blog.daum.net/skyabi/91): 단단하고 실하다, 똘똘하게 당기다, 탱탱하다

[총명聰明의 단상](https://news.jj.ac.kr/%EC%B4%9D%EB%AA%85%E8%81%B0%E6%98%8E%ED%95%A8%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%9C-%EB%8B%A8%EC%83%81/): 눈귀 밝음. 주의 깊게 들을 줄 알고, 무언가를 잘 관찰할 수 있는 사람. 윤동주, 기형도, 박제가.
- 총(聰)하고 명(明)하다는 것은 ‘나’의 삶속에 보다 의미있는 기억과 시간을 좀 더 확보하고 채워나가는 일이 된다.
- 나만의 의미 있는 관계를 더 풍성하게 만들어가는 일, 그리고 그 속에서 발견하고 체인(體認)하는 삶의 진실

[자신만의 길을 가는 고귀함과 군중 속에 매몰되는 비천함](https://brunch.co.kr/@bill3479/2): 그러나 모든 고귀한 것은 힘들 뿐만 아니라 드물다 - 스피노자 에티카

There is nothing noble in being superior to your fellow man. True nobility is being superior to your former self.
