[gongwoo_ai_research_intro cld](https://claude.ai/chat/21f8d28f-5c4a-444e-8542-25a87feaf9cd)
ai https://docs.google.com/document/d/1dCCGIq4j8ijRnMA0xSLsF80z2DeZ92Bvgq4U63wbAlU/edit?usp=sharing

인공지능과 함께할 미래 - 인공지능을 연구하고 사용하는 연구자가 알려주는 다가올 미래 

기획 의도/ 배경 : 

미래는 알 수 없다. 하지만 과학과 공학의 State Of The Art 는 곧 다가올 우리의 미래다. 과학과 공학의 앞선에서 인공지능을 연구하고, 인공지능을 활용하여 진행되는 연구들을 소개한다. 이를 통해 인공지능과 함께할 우리들의 미래가 어떻게 될지를 가장 신빙성 있고 설득력있게 보여준다. 

올해 노벨 물리학 수상자는 인공지능의 아버지라고 불리우며, 노벨 화학상 수상자 역시 인공지능을 개발한 사람이 수상했다. 대중들은 인공지능이 우리의 삶에 미칠 영향에 막연하게 불안해하곤 한다. 

현재 MIT, 하버드, 스탠포드, UC 버클리를 포함해 현지 산업 및 연구에서 가장 활발하게 인공지능을 사용하고 개발하는 사람들이 대중들이 가진 인공지능에 대한 오해를 바로 잡고, 현재 인공지능과 함께 우리는 어디에 와 있는지 전한다. 

이 책을 읽어야 하는 이유 (our contribution) : 인공지능이 쓰이는 학계에서의 다양한 분야를 들려줄 수 있다. 

저자: 공우+ (서울대학교 공과대학 우수학생센터 졸업생들 중 MIT, 하버드, 스탠포드, UC 버클리 등에서 연구하는 연구원 를 주축으로 현업에서 AI를 활발하게 사용하는 사람들) 

대표저자 : 안건 - MIT 뇌인지과학 박사과정 재학중. <공대를 가고 싶어졌습니다> 를 포함해 4권의 책 저술 

예상 판매 (출간시기/연내/총)

2025년 9월 / 1만 부 목표

인세

선인세 포함 전액 청소년을 위해 기부. (고등학교 학생들에게 장학금 형태로 전달 예정) 

예상 사양 (분야/장정/판형/면수/정

청소년,진로적성/무선/신국변형/320쪽/18,000원

핵심 콘셉트 및 기획 방향														
Part 1. 인공지능의 역사
인공지능은 어떻게 발전해 왔는가? (아주 간단하게) 
인공지능 황금기 
인공지능 1차 암흑기 
인공지능 2차 암흑기 
딥러닝 


 
Part 2. 인공지능과 함께하는 현재
사람들이 흔히 하는 인공지능에 대한 오해 
인공지능이 할수 있는 것과 할 수 없는 것 
인공지능을 활용해 우리가 사용하고 있는 기술들
ChatGPT, OpenAI 직원 컨택 
구글, 아마존에서 근무하는 한국인분들 컨택 
인공지능을 활용한 월스트리트 주식거래 
창업시장에서 사용되고 있는 인공지능 

Part 3. 인공지능과 함께할 미래 
인공지능 연구 
AGI 
강 인공지능 
인공지능 시대인데 엔비디아 주식은 왜 이렇게 오르는가 -12월 전까지 /설형욱 
행렬은 이해한다 
초등학생10명 (GPU)  vs 고등학생 1명 (CPU)
CS를 조금은 아는 사람의 기준에서 설명   
인공지능을 활용한 연구 
로봇  - 황민영 
Foundation model 
인공지능을 활용한 암 진단 - 문인태 (?) 
인공지능을 활용한 개별 정신질환 치료 계획 - 안건 
인공지능을 이용한 약물개발 - 노지혜 
LLM을 이용한 의료 이미지 판독문 작성 - 안서인 
인공지능을 이용한 날씨 예측? 


예상 타깃

핵심독자 : 인공지능에 대해 더 깊게 알고 싶은 중고등학생, 대학생 및 그 학부모
확산독자 : 인공지능과 바꿔놓을 미래가 궁금한 직장인 

개별 글 분량 

한 챕터 별 A4 4~5장(한글이나 워드 디폴트 셋팅 기준 / 책으로 14~5페이지 정도) 

총 20 챕터 + Q&A, 머리말, 맺음말 = 대략 320 page (A4기준 100장 정도) 


<집필 가이드라인> 
1. 기본적으로 '중고등학생' 정도를 독자로 생각하며 글을 써주세요. 인공지능이나 나의 연구를 이해하고 싶어하는 동생이나 조카에게 자신의 이야기를 들려주신다는 생각으로
   쉽게! 써주시는 게 가장 중요합니다. 혹시 설명 중에 전문용어스런 게 등장해야 한다면 꼭 간단하게 설명을 달아주셔야 하고요.
   독자들은 생각보다 인내심과 이해도가 낮습니다. 특히 우리 도서는 아무래도 청소년이 1차 타깃이 될 거라 더욱 신경을 써야 하고요.
   인지하고 계시지만 워낙 기본으로 중요한 내용인 만큼 한 번 더 말씀드립니다.


2. 시점이나 고유명사를 명확히 기재해주세요. 
   예를 들어.. '난 그당시 게임에 빠져 있었다'가 아니라 '중 3 여름방학, 난 서든어택에 빠져 있었다'가 되어야 한다는 거죠.
   (의외로 글을 전체적으로 이렇게 일반명사 위주로 쓰시는 분들 많습니다. 본인은 당연히 잘 알고 있는 내용이라서 의식하지 못하시는 거죠. 그게 뭐가 중요해?라고 생각하기도 하고요.) 
   지명이나, 책이나 수업 제목, 뭐든.. 크게 프라이버시에 문제가 되는 게 아니라면.. 가급적 실제 이름을, 그리고 구체적 시기를 써주세요. 
   별거 아닌 거 같은데도 원고가 훨씬 생기있어집니다.


3. 가급적 솔직하게 써주세요. 
   그럴싸하고 두루뭉슬한 좋은 말 대신 실제 겪었던 자신의 이야기를 최대한 많이 나눠주셨으면 합니다.
   그런 부분에 독자는 크게 반응하거든요. (과한 겸손도 지양합니다 ㅎ)
   내 이야기가 정답도 아닌데 가급적 보편적으로 적용 가능한 얘기를 써야하지 않냐는 말씀 주시는 분들 간혹 계시는데.. 
   어차피 각자의 입장에서 할 수 있는 얘기를 공유하는 거고 취사선택은 독자가 하게 될 테니까요,
   그냥 편하게 자신의 경험 안에서 최대한 솔직하고 리얼한 이야기를 써주시면 됩니다. 만약 인공지능이 지나치게 과대평가 되었다고 생각이 든다면 그것도 환영입니다. 
   (이 책은 다양한 사람들 각각의 목소리를 듣는 게 기본 컨셉입니다. 그래서 일정 인원 이상이 모이는 게 필요하기도 하고요.)




