---
collection:
- '[[People]]'
field:
- 🐙ops
- 🐢inv
- 👾cog
atom: 🗺️atom(PCO⬆️⬇️)
created: '2023-08-29'
---

- can we solve [[paradox of entrepreneurship]] with zenon's paradox ([change perception of motion, time, space + infinity](https://www.dogdrip.net/368334337))?

1. numerical -> linear (한단계가 낮아지면, 악순환)
- 맨 처음 NN (physical - eye반응, control, 눈방향, 눈병이 있으면 - 수렴해야하는데 진동) hopffield network
- linear (output)
- hopfield network and boltzman machine: https://www.google.com/search?sca_esv=562262235&sxsrf=AB5stBiYLu9gnKuuxQJuBU63Jwa4SLjppw:1693707977888&q=hopfield+network+boltzmann+machine&tbm=isch&source=lnms&sa=X&ved=2ahUKEwi28__ysY2BAxUVuYkEHWYPAyoQ0pQJegQICBAB&biw=2293&bih=829&dpr=2.2#imgrc=KXmKINwY2gqkSM

- stable, maximize (network으로 바꾸면 어디서 시작해도 동일)
- 섬의 predator and prey (좋은 경우에 하나의 평형으로 감 vs 특정조건에는 두 state에서 진동)
- initial state는 별로 안 중요 - oscillation, final state
계산은 bottom up, Optout - top down (전체 구조)
- standardized language - a1800 local machine 도 
- converge (ideal state: 목표, loss function: 과정) - 함수를 뭘로 잡아야해? convex는 아니어도 domain의 scale잘 바꿔서 유일 local min (pseudo convex)
- convex는 second derivative vs pseudo convex는 찾기 어렵지만, 그래도 local min 하나 (문과문제는 스케일이 엉망 - 수학적으로 확인이 불가. 미분불가면 하기 어려운) - 
- 어느 것을 키운다 (수치) - 문과적으로 말했을뿐이지. 
- macro vs micro ()
- hypersurface; tree, loop 로 (이 arroa, node는 중요 - weighted topology - not homology, co-homology (function보는 것 = weight = 한 node에 누적된 양, flow))
- 실험은 관찰 (실험이 space변화 - enviroment를 바꿈 - 물리는 실험할때- 빛을 내가 보기만해도 환경을 바꿈)
- 수학은 시간에 따라 변하는 걸 잘 못다룸.
- graph는 각 점에 함수가 있다는건 그 space의 함수 (각 점마다 양이 대응, 공간 위에 함수를 봄) 각 node x마다 f(x) -> f_t(x)
- f(x): linear space에서는 함수공간/ 함수가 옆의 점과 차이가 얼마야? differential_form (그래프니까 일변수 미분)
- 코호몰로지는 loop따라 합하면 0 (차가 있으면 계속돌고  - 키르히호프; applied mathematics chp.2 linear algebra)
- 확률 크기 (중요한것들을 더 위에)
- top bottom = bottum up, (A가 B에 포함된다 - 포함한다) 실수는 completely ordered (topdown, bottom up 이 만나버린 상태 ; partial order 전체의 order를 알 수 없는 경우; inequality는 있는데 중간 연결이 안됨)
- 그림과 (큰 그림) 계산 (theory vs numerically - 수학적 이론) 문과 (작은 ); 상대성이론은 양쪽에서 계속 맞춰나감 (우주가 어떻게 생겼는가? 유클리드 공간인가? 아인슈타인 - 계산으로 올라가려면 - 뉴튼식은 틀렸다. 마이클슨 몰리 - 상대운동을 하나 안 하나 빛 속도는 동일; 빛은 시간 재는 것 - 시간을 빛에 맞게 재정의; 특수상대성 - 우주에서 일어나는 일이 )

- 특수상대성 양을 미분 벡터, 벡터미분 가속도 (벡터미분을 유클리드 - 좌표바꾸면 안 맞음 - 현재 공간에 맞는 미분방법; 카르탕 - connection방식으로 미분하면 맞을거야)
- 느린 곳에서는 뉴튼방식이 맞음. 빛속도처럼 빨리 움직이면 이론이 달라짐. 상대성 이론 시간 definition을 따로해야함. 변화잴때는 시간에 따라 상황이 변하 / pharma는 코호몰로지만. it는 코호몰로지가 시간에 따라 변화
- 시간에 (내가 일으키는 변화 - 내가 아무리 큰 변화 일으 - time은 변화 - 변화가 있으면 시간을 흐름. 일으키는 변화가 크면 시간을 빨리 흐름. 시간은 )
- 소승 vs 대승 (communicate - 타인 )
