---
출생: 2019-03-03
modified:
  - 2025-10-18T23:09:12-04:00
  - 2025-12-07T06:43:58-05:00
---

# ep.3
> 러시아제 볼텍쇼 소총은 총신이 길고 반동이 심해서 체구가 작으면 다루기 어렵소. 허나 독일제보다 명중률이 높아 유효사거리 밖으로 벗어나도 감만 있으면 실패할 일이 드물거요. 쏘는 연습보다 제대로 드는 연습을 먼저 해야하오.

> 신문에서 작금을 낭만의 시대라고 하더이다. 그럴지도. 개화한 이들이 즐긴다는 가베. 불란서 양장. 각국의 박래품들 나 역시 다르지 않소. 단지 나의 낭만은 독일제 총구 안에 있을 뿐이오. 혹시 아오?
> 내가 그 날밤 귀하에게 들킨 게 내 낭만이었을지.

 
 > "러브가 무엇이오?"라는 질문에 대한 답변이자 핵심 대사는 
 > "**총 쏘는 것보다 더 어렵고, 그보다 더 위험하고, 그보다 더 뜨거워야 하오.**" 
 > 
 이는 ==혼자 할 수 없고 함께 할 상대가 있어야 하며, 조선을 지키는 것보다 더 숭고하고 가치 있는 사랑의 의미==


> 그의 선택들과 나의 선택들을 그의 선택들은 늘  조용했고  무거웠고 이기적으로 보였고 차갑게도 보였는데 그의 걸음은 언제나 옳은 쪽으로 걷고 있었습니다
> 그래서 그에게 가졌던 모든 마음들이 후회되지 않았습니다. 전 이제 돌아갈수가 없습니다 그를 만나기 전으로. 그러니 놓치는 것이 맞습니다. 놓치지 않으면 전 아주 많은 것을 걸게 될거 같습니다. 그의 걸음은 언제나 옳은 쪽을 향하고 있었다.
>
> 어제는 귀하가 내 삶에 없었는데, 오늘은 있소. 그걸로 됐소


> "꼴은 이래도, 오백 년을 이어져 온 나라요. 그 오백 년 동안 호란, 왜란 많이도 겪었소. 그럴 때마다 누군가는 목숨을 걸고 지켜내지 않았겠소. 그런 조선이 평화롭게 찢어발겨지고있소. 처음엔 청이, 다음엔 아라사가, 지금은 일본이, 이제 미국 군대까지 들어왔소. 나라꼴이 이런데 누군가는 싸워야 되지 않겠소?"  
"그게 왜 당신인지 묻는거요."  
"왜 나면 안되는거요. 혹 나를 걱정하는 거면..."  
"내 걱정을 하는 거요."

 "For 500 years, we've endured many invasions. Each time, someone risked their life to protect us. Now, this Joseon is being peacefully torn apart. First by the Qing, then Russia, now Japan, and even American troops have entered. In this state of our nation, shouldn't someone fight?"
 
# ep.7
 >꽃도 꽃가마도 꽃같은 내얼굴도 안 통하니..
질투하라 꽃을 주십니까 꽃처럼 살라고 꽃을 주십니까? 여인의 심금을 울리는것은 한철에 시들 꽃이 아니라, 내 진심이지요. 오래된 진심일수록 좋구요.

# ep.9
> 헛될수록 비싸고 달콤하죠. 나라를 팔아 부자가 되겠다는 불순한 희망, 애를 쓰면 나라가 안 팔릴거라는 안쓰런 희망, 정혼을 깰수 있겠단 나약한 희망. 그런 헛된것들이요.

# ep.10
> 이방의 사내, 이리 될 줄  처음부터 알고 있었지.
> stranger
> s에는 snow, sunshine, star 모두 하늘에서 빛나는 것들이구나. sky 

> moonlight, miracle, mister


# ep.15
> 죽이시겠습니까? 그래도 되는거였으면 미리 고했어야지. 그 자의 손에 한 미국인이 목숨을 잃었고, 또 다른 이는 목숨을 걸었고, 부모를 잃은 한 아이는 원수를 지척에 두고도 죽을 힘을 다해 물러나니 부디 이 분노보다 나은 선택을 하길 바라네.

x2
> 혹 그자의 마음을 얻어볼 요량인가? 그러면 얻어질 자가 확실한가? 이미 얻었던걸 몰라 지금은 잃었습니다.

>대감: 수사 결과를 번복하면 대한제국의 위신이 떨어질뿐, 얻을게 무엇인가? 그자가 그리 요구하던가?
의병장: 제가 대감께 그리 요구한 것입니다. 그 미국인에게 중한것은 선교사의 선의와 명예를 온전히 하는 일뿐입니다. 그자의 호의를 한번쯤은 우리도 호의로 돌려줘야하지 않겠습니까?
대감: 혹 그리하면 그 자를 얻어볼 요량인가? 그리하면 얻어질 자가 확실한가?
의병장: 이미 얻었던걸 몰라 지금은 잃었습니다.


나 하나 죽인다고 다 넘어간 조선이 구해지나?  
적어도 하루는 늦출수 있지. 그 하루에 하루를 보태는 것이다.
조금씩 나아지면 되는것이다.


눈부신 날이었다
우리 모두는 불꽃이었고,
모두가 뜨겁게 피고 졌다. 
그리고 또 다시 타오르려 한다.
동지들이 남긴 불씨로
나의 영어는 아직 늘지 않아서
작별 인사는 짧았다.
잘가요 동지들.
독립된 조국에서
씨유 어게인.

화련한 날들만 역사가 되는 것이 아니다.
질 것도 알고, 오래 못 버틸 것도 알지만
우린 싸워야지. 싸워서 알려줘야지
우리가 여기 있었고 두려웠으나
끝까지 싸웠다.
