---
modified:
  - 2025-11-07T16:05:43-05:00
---
author of [[curious case of benjamin button]]
Questions I asked to [[jungha_kim]] who introduced me the depth of _The Great Gatsby_.

Daisy 이해
1. 데이지는 5년 전 개츠비를 왜 사랑했나요? 순수함 때문에 사랑한건가요? Ch.8에 took her because he had no real right to touch her hand라는 문장이 이해가 잘 안됩니다 (한글책 p.186).

2. 만약 데이지가 순수함 때문에 개츠비를 사랑했다면 5년 후 현재의 데이지는 변했을까요? 평론가들은 데이지와 개츠비가 과거 사랑을 재현하지 못한 이유를 개츠비의 물질 과시적인 접근과 이에 대한 데이지의 거부감, 데이지라는 인간을 이해하지 못한 개츠비의 obsessive하고 이상적인 사랑으로 해석하는 것 같습니다. 여기에 데이지의 순수함에 대한 변화도 있을지 궁금합니다. 물론 소설에서 개츠비가 예전과 같은 순수함으로 데이지를 접근한 적이 별로 없는 것 같아, 소설에 이 질문에 대한 답이 있을지 모르겠습니다.

Gatsby 이해

1. Ch.7에서 개츠비가 “Her voice is full of money” (한글책 p.186) 라고 말할 때의 그의 감정을 잘 모르겠습니다. 처음 읽을 때는 아쉬움, 실망, 씁쓸한 감정이 주라고 느꼈는데, 개츠비가 데이지 사랑을 되찾기 위한 노력의 형태를 보면 아닐 수도 있을거 같아 여쭤봅니다 (근데 또 다시 읽으니 맞는거 같기도 합니다).


2. 개츠비의 인종차별(본 소설에서는 백인과 흑인이나 유색인종)에 대한 태도는 어떨지 궁금합니다. 톰은 인종차별적 태도가 분명한데, 개츠비는 좀 다를까요?  American Dream의 입장에서는 개츠비가 그들과 같은 striver이므로, 톰보다는 우호적일 수는 있을거 같지만 그래도 백인이라는 한계를 벗어나기 어려울듯도 합니다. 실제 미국에서 전통부자와 신흥부자들의 인종차별에 대한 태도가 어떠했는지를 알면 이 질문에 대한 답이 될 것 같습니다.

Tom 이해

1.톰은 데이지가 차사고를 낸 걸 알고 있었을까요? p.181, 182의 톰과 데이지의 ‘동의, 친밀함, 모의' 등의 분위기를 보면 데이지가 톰에게 사고의 진실을 말해주었을거 같기도 한데, 또 Ch.9의 닉과 톰의 재회부분을 보면 톰이 모르고 있는거 같기도 합니다.

작가 Fitzgerald의 의도

1. 인종차별에 대한 작가의 태도도 궁금합니다. 'strivers and the poor being killed off and the old money getting away with the murder'인 소설의 결말을 바탕으로 봤을 때 Fitzgerald는 social rank(east egg vs west egg)를 극복하기 어렵다는 태도를 보이는 것 같습니다. 그럼 인종차별에 대한 태도도 유사하겠죠? 그렇다면 이 태도가 이 작가만의 생각인가요? 저는 아직 많은 미국인들이 이런 태도를 가지고 있다고 생각하는데, 교수님의 의견이 궁금합니다.

2. 작가는 마지막 문장 “So we beat on, boats against the current, borne back ceaselessly into the past.”에서 against the current과 borne back ceaselessly into the past 중 어느 걸 더 강조한건가요? 저는 후자인거 같은데, 번역본들을 보면 전자가 강조되는 듯한 느낌이 듭니다. 즉, "우리는 물결을 거스르는 배처럼, 쉴새없이 과거 속으로 밀려나면서도 끝내 앞으로 나아가는 것이다.”는 기존 작가의 의도보다 더 희망적인 문구라는 생각이 듭니다. 저만의 생각일수도 있습니다. 저는 이 질문이 가장 궁금합니다.


김영하 작가의 해석

문학동네 번역본의 뒷 부분 김영하 작가의 해석 중, p.236,7에 데이지를 ‘쉽게 사랑에 빠지고 허영에 사로잡혀 있으며 무책임하다’, '사랑할 가치가 없는 여자를 사랑한다는 것’, ‘데이지는 사랑 그 자체와 사랑에 빠지고'라는 표현이 나오는데, 저는 쉽게 사랑에 빠지고, 사랑 그 자체와 사랑에 빠질 수 있다는 것이 데이지의 매력이라고 생각합니다. 모두가 가지는 능력은 아니며, 이 매력이 데이지가 많은 남자들에게 사랑받는 이유인 것 같습니다. 이를 '사랑할 가치가 없는'이라 표현한건 실제 개츠비의 의도와도 다른, 작가의 시각이 투영된 해석이 아닐까 생각합니다. 물론 이 또한 저만의 생각일 수 있습니다.