
2025-02-12
동질성과 이질성을 내부와 외부와 연관짓는 것은 무리이지 않을까? Boundary를 어떻게 정하느냐에 따라 내외부가 달라지지 않을까? 경쟁기업이 기업 차원에서는 외부이지만 하나의 공급사슬 안에 있다면 내부가 된다는 생각.

이 글을 읽으면서 괴델의 불완전성 정리가 생각나는데, 이를 좀 확대하면, 하나의 시스템 내에 있는 개체는 스스로 완전함을 추구할 수 없다. 시스템 외부에 있는 개체는 그 하나의 시스템의 모순을 발견할 수 있다. 좀 더 확대하면, 내부 테스트는 동질성 때문에 제대로 보지 못하고, 외부 테스트는 이질성 때문에 제대로 판단하지 못한다. 하지만 생존 내지 성공하려면 동질성과 이질성에 따른 왜곡을 바로 잡아야 한다.

"비물리적 vs 물리적 이론 테스트 방식이 달라야함" 건데, 아래 논문은 측정기술이 발전함에 따라 테스트를 통과하는 물리적 이론들은 더 적어져 과학이 발전하는데, 비물리적 이론은 반대 양상을 보임을 설명하고 있어요. lead time을 변수로, 하지르는 상수로 모델링해서 시작된 고민이네요. supply uncertainty가 내부 테스트, demand uncertainty가 외부 테스트겠어요

- 물리적이다 = "축"을 공유한다
- 내부 = supply chain upstream = 시간 상 전
- 외부 = supply chain downstream = 시간 상 후


2025-01-31
1. rationality는 사후적이다. (A, B 의사결정 성과를 냈어. intentionality; 일관적이지 않기 때문에; 결과적으로 성과가 안 좋다.)
2. 복수실험 (60~100번, 전사건이 후사건에 영향 줌 (beer game) 한사건이 우연히 잘 되서, 계속해서 잘못됨)
3. consistent belief -> inductive bias (internal consistency; robust 하려면 유지해야)
4. 지탄을 받는 이유 (꼰대들이 integrity; ) 군에서 status quo bias (liability) 
5. 하드웨어 (무기체계; f35 전투기) vs 소프트웨어 (rpa; 자동화 의사결정 알고리즘)가 어떻게 다른지 - 혁신은 rpa but hardware에 가치를 

- no pooling -> partial pooling / full pooling -> partial pooling
- tangibility - 고정화개념; homogenous VS heteregenity  (knowledge 차이); 인식이 달라지면 process가 달라짐
- sampling for testing : cost가 같다면 (검증하고자하는 변수의 숫자; k^2/n) 남자냐 여자냐 (설문조사 - 대통령 선출 (sample) 2 사람 중 1사람; 3개 중 하나 30개; 900) 
- tangibility가 떨어지면 (product) - (market); 
- 공급사슬구조 (단계별 참여자 숫자 = 원료공급자: 생산자: 배급자 (100:1:100)) - 기능적으로 널리 퍼져있느냐 (life cycle e.g. 소주, 맥주 retailer가 늘어남; franchise) 
- 공급자 (일본은 주공급자); 미국은 복수공급업체
- 공급사슬 (value chain strategy) vs 새로공급 (architectural strategy) - customer에 제공 (innovative 설명을 잘 해야; customizing중요 = 공급사슬 짧아야  VS 스타벅스 서비스 일관성)
- product's hardware 

설명력이 높은걸 != rationality는 사후적이다 
(calibration이 어떤 이점)

---

