<가을의 전설> 속 낭만, 몰락, 그리고 영광

   - 서울대학교 산업공학과 문현지

<가을의 전설>이라는 영화를 참 좋아한다. 나와 같은 연도에 태어난 이 영화는, 다음 걸음이 고민되는 인생의 순간마다 찾게 되는 나만의 술이다. 주인공 트리스탄은 회색곰과 피를 나눈 야성의 사나이다. 서술자 원스탭(One Stab)은 그가 항상 경계(border land)에 살았다고 회상한다. 사회에 적응하지 못하고, 야성적이며, 자체적으로 악을 처단하기도 하는 트리스탄은 전통 서부 사나이와 많이 닮았다. 그러나 이 영화는 프런티어(frontier) 정신에 희생당하는 인디언들을 본 러드로우 대령이 칼을 버리는 장면으로 시작되고, 아들 트리스탄이 인디언의 혼을 배우며 자란다는 점에서 수정주의 서부극에 가깝다. 심지어 러드로우 가문의 전설은 원스탭의 회상으로 서술된다. 또한 부인의 죽음에 복수한 트리스탄이 감옥에 가고, 악을 처단한 후 결국 도피할 수 밖에 없는 상황을 볼 때, 그는 영웅이라기보다는 사회악에 저항하다 번번이 상처받는 나약한 개인이다. 형제인 새뮤엘과 알프레드에게서도 이런 모습이 보이는데, 낭만, 배신, 광기를 반복적으로 경험하는 그들의 모습에서 <가을의 전설>을 가로지르는 변주를 확인할 수 있다.

<가을의 전설>의 중요한 변주는 다양한 낭만(romance)의 전개, 교차, 그리고 좌절이다. 등장인물들은 모두 각자의 낭만이 있다. 새뮤얼에게는 정의로운 세상이, 트리스탄과 러드로우 대령에게는 소중한 가족이, 수잔나에게는 야성의 트리스탄이, 알프레드에게는 수잔나 혹은 활력있는 도시 헬레나가 낭만의 대상이다. 영화는 각 인물의 열정에서 시작된 낭만들이 좌절로 끝나고, 결국 인물들이 몰락하는 과정을 섬세하게 보여준다. 한 영웅의 낭만을 향해 직진하던 전통 서부극에서는 찾기 어려운 장면이다. 또 다른 중요한 변주는 낭만이 아닌 영광(honor)을 지향하는 감독의 현실적인 선택이다. 낭만은 본질적으로 좌절될 수 밖에 없지만, 다행히 영광은 그렇지 않다. 낭만은 목적지향이지만, 영광은 과정지향이기 때문이다. 이 두 변주를 위한 장치는 영화 곳곳에서 발견된다.

우선 낭만에 대한 설명이 필요하다. 낭만은 무엇인가? 낭만은 실제보다 더 긍정적으로 믿는, 즉 낙관하는 개인의 마음이다. 연인은 서로가, 부모에겐 자식이, 스승에겐 제자가 낭만의 대상일 수 있다. 미국에 대한 낭만이 아메리칸 드림이었고 금에 대한 낭만이 서부개척을 이끌었다. 낭만은 활력이자 독이다. 낭만을 품은 개인에게 ‘낙관’은 뜨거운 활력이지만, ‘실제와 다름'은 결국 치명적인 독이 되기 때문이다. 새뮤얼이 불의에 분노하며 세계대전에 참전했지만, 교전 중 쓴 편지의 구절 ‘이 곳은 상상하던 것과 너무 달라'에서도 낭만의 성격이 잘 표현된다.

다양한 낭만의 전개, 교차, 좌절은 배경음악의 구성에서 형식적으로 확인할 수 있다. 제임스 호너의 대표작인 가을의 전설 OST는 트리스탄, 가족, 행복, 죽음, 낭만의 상실, 슬픔과 광기, 전설 등 약 12개의 테마(theme)의 합성과 변주다. 인디언의 고난(trails of tears) 장면에 잠깐 죽음 테마의 악상이 등장하지만, 곧 형제의 우정과 가족의 사랑을 표현하는 악상이 이어진다. 그러나 세 형제의 참전으로 여러 낭만들의 좌절이 시작된다. 소중한 가족과 낭만적으로 살아가던 트리스탄은 동생과 부인의 죽음이라는 두 좌절을 경험한다. 새뮤엘, 알프레드, 수잔나, 러드로우 대령의 낭만들도 모두 좌절의 길을 걷는다. 좌절로의 과정에서 각 인물들의 낭만은 교차되기도 한다. 참전에 대해 새뮤엘과 아버지가 대립하는 장면, 수잔나를 사랑하는 트리스탄과 알프레드가 갈등하는 장면, 정부의 사람이 된 알프레드를 러드로우 대령이 비난하는 장면 등에서 이런 낭만의 교차가 보인다. 행복의 악상은 낭만들이 교차되고 좌절되는 한 시간 이상동안 나오지 않는다. 대신 낭만의 상실 테마가 새뮤얼이 수잔나에게 참전을 후회하는 내용의 편지 내레이션 장면과 트리스탄이 새뮤얼의 무덤에서 우는 장면에서 공통적으로 들린다. 트리스탄은 이 좌절에 대해 복수로 반응한다. 트리스탄이 새뮤얼을 죽인 적군에게 복수하는 장면과 이사벨 2세 죽음의 원인인 오베니언 형제에게 복수하는 장면에서 같은 악상이 사용된다. 그러나 복수는 그의 좌절을 치유해주지 못했다. 전쟁에서 돌아와 수잔나와 연애하던 트리스탄이 철사에 걸린 동물을 살리지 못해 괴로워하는 장면에서 슬픔과 광기의 테마가 사용된다. 영화의 마지막에 알프레드가 트리스탄과의 우애를 회복하고, 아버지 러드로우 대령과 포옹하는 장면에서 행복의 악상은 다시 등장한다. 

트리스탄 장면에서만 연주되는 샤쿠하치라는 독특한 음색의 악기가 있다. 애상과 야성의 음색을 가진 샤쿠하치는 일본에서 승려만 사용할 수 있었던 수행 도구였다. 불교의 선을 상징하는 이 악기와 트리스탄을 연결한 감독의 선택에서 좌절된 낭만에도 영광스러울 수 있는 방법을 알 수 있다. 트리스탄은 순수했으며 그의 낭만은 배타적이지 않고 선하다. 그렇기에 그는 전설(legend)이 되었다. 즉, 그는 옳은 낭만을 가졌기에 영광스러운 전설로 남을 수 있었다. 감독의 옳은 낭만에 대한 생각은 러드로우 대령의 말 ‘총으로 아이를 쏘고 마을을 몰살하는 정부는 인류애(humanity)와 지혜(wisdom)를 상실했다’는 러드로우 대령의 말에서도 엿볼 수 있다. 

전범을 신사에 모시는 일본에서, 일부 군인들은 세계대전을 낭만의 시대로 기억한다고 한다. 그들은 조국 일본에 대한 낭만을 품고, 다른 나라를 침략하고 민간인을 죽였다. 낭만은 맹목적이기 때문에 위험할 수 있다. <가을의 전설>에서도 잘못된 낭만은 사회악이 되어 죄없는 이들의 죽음을 부른다. 공통적으로 죽음 테마의 음악이 사용되는 인디언, 새뮤얼, 이자벨 죽음은 모두 잘못된 낭만의 결과였다. 인디언들은 금에 대한 광부의 낭만 때문에 학살당했다. 새뮤얼은 권력에 대한 국가 지도자들의 낭만, 이자벨 2세는 돈에 대한 갱단의 낭만 때문에 죽었다. 잘못된 낭만들이 모여 프런티어 정신, 제국주의, 물질주의라는 이념적 구조물이 되었고, 이는 사회악이 되었다. 영화에는 영광(honor)이라는 단어가 여러번 사용된다. 자신의 아이들을 돌봐주길 부탁하는 트리스탄에게 알프레드는 ‘Brother, it would be an honor.’라 말하며, 원스탭이 마지막에 트리스탄을 평가하는 한 단어 역시 ‘honor’다. 영화의 배경인 ‘trails of tears’ 등 미국정부의 인디언 핍박과 학살을 비판한 Helen Hunt Jackson의 책 ‘A Centry of Dishonor’에도 영광이라는 단어가 등장한다.

한 영웅의 낭만이 중심이 되는 세계와 여러 인물의 낭만이 공존하는 세계는 무척 다르다. 그렇기에 감독이 선택한 첫 번째 변주인 ‘다양한 낭만의 전개, 교차, 좌절’은 두 번째 변주인 ‘낭만이 아닌 영광의 추구’와 관련이 깊다. 공동체가 다양한 낭만을 포용할 방법은 현 시대에 활발히 연구되어야 하며, 감독은 옳은 낭만의 설정과 영광의 추구를 해결책으로 제시한다.

가을의 전설은 낭만을 가졌던 인물들의 몰락을 담은 영화다. 모든 주인공이 죽고 이야기가 마무리된다. 그러나 감독은 영광으로 몰락을 극복해본다. 이는 낭만만이 가득찬 모순을 극복하지 못해 매번 ‘황혼 속으로' 영웅을 보냈던 서부극 전통이 가장 크게 변주된 부분이다. 사실, 몰락함에도 전설이 될 수 있다는 이 낙관은, 그 자체로 하나의 낭만이다. 이 뜨겁고 위험한 낭만을 나는 믿는다. 우리의 모든 발걸음은 필연적으로 몰락으로의 한 걸음이다. 다만 몰락으로만 끝나지 않길 바랄 뿐이다. 이어지는 걸음이 전설과 영광으로도 끝나길 희망하며 정(正)한 발걸음을 가을에 내딛는다.**