https://kbookstore.com/9791185093710


조화로운 정신력의 소유자였고 세상에서 최고로 행복한 사람이었다. 솔직히 나는 이런 종류의 사람은 더 이상은 세상에 존재하지 않는다고 생각했다. 오래 전에 멸종한 공룡처럼 말이다.

나도 작가로서 이와 같은 하나의 대단한 발견을 하였다. 이건 보편적인 의미의 발견과는 거리가 있을지 모른다. 어떻든 나는 자신의 이상을 찾아냈다. 솔직히 이상이라는 단어가 류비셰프에게 별로 어울리는 것은 아니지만 말이다. 

류비셰프는 어떤 유파의 철학에서든 거기에 비판과 창조성이 담겨 있으면 그것을 매우 귀하게 받아들였습니다. 

|Chapter|Title|
|---|---|
|1장|글을 시작하면서 가지는 고민|
|2장|그들이 뷰비세프를 슨배했던 이유|
|3장|뷰비세프가 납긴 방대한 자료들|
|4장|기이하고 흥미로운 일기장에 대해|
|5장|시간과 우리의 관계에 대해|
|6장|그의 젊은 시절|
|7장|시간론계 방법을 개발하다|
|8장|그를 믿을 수 있을까|
|9장|그는 현대 과학자의 이상적 모델인가|
|10장|그의 유전적 특징에 대해|
|11장|학자들의 특성에 대해|
|12장|뷰비세프가 처했던 디다|
|13장|뷰비세프의 마음속 갈등들|
|14장|지독히 운 없는 사람이 행복할 수 있다는 점에 대해|
|15장|자기와싸에 이르는 길|
|마지막 장|서로포게 인정할 수밖에 없는 것들|

[[25_TEPEI_theory]]

시간은 만인 앞에 평등하다.  
여기, 무자비한 시간을 온순하게 길들여  
자기 것으로 만든 한 남자가 있다.  
  
자기 앞에 주어진 시간과 독특한 관계를 맺으며 학문 연구와 도덕적 자기 삶의 완성에 몰두했던 한 과학자의 기이하고도, 아름다운 삶을 조명한 책이다. 1972년 8월 31일, 구소련의 곤충분류학자이자 해부학자인 알렉산드르 알렉산드로비치 류비셰프Aleksandr Aleksandrovich Lyubishev가 82세로 세상을 떠났다. 평범하고 소탈한 연구자로 살다 간 그가 세상에 남겨놓은 것은 70여 권의 학술서적과 총 1만 2,500여 장(단행본 100권 분량)에 달하는 연구논문, 그보다 방대한 양의 학술자료 및 꼼꼼하게 제본한 수천 권의 소책자들이었다. 생전에 류비셰프와 교류를 가졌던 국내외 지식인들은 그가 남긴 엄청난 양의 원고와 속속 드러나는 학문적 성취 앞에서 할 말을 잃었다.  
  
류비셰프 생존 당시부터 호기심을 가지고 교류를 지속했던 전기작가 다닐 그라닌Daniil Alexandrovich Grankn은 류비셰프의 비밀스럽고 위대한 삶을 추적하기로 했다. 말년에 류비셰프가 체류했던 울리야노프스크를 방문해 그가 남긴 방대한 원고들을 여러 날에 걸쳐 검토하던 중 매우 흥미롭고도 소중한 단서를 발견했다. 유고에서 나온 ‘시간통계’ 노트가 바로 그것이었다. 언뜻 무미건조한 일기장처럼 보였던 이 노트를 꼼꼼히 분석하던 그라닌은 베일에 싸인 류비셰프의 인생관과 학문관, ‘괴력’이라고 일컬어질 만한 성취의 비밀을 풀어줄 열쇠를 찾기에 이르렀다. 모든 것은, 류비셰프의 ‘시간’에 있었다. 스물여섯 살부터 시간통계 노트를 작성해온 그는 지금껏 그 누구도 시도해본 적이 없는 방법으로 도처에 깔린 시간을 ‘채굴’해냈고 그렇게 확보한 시간 속에서 자기 삶의 완성으로 향하는 위업을 달성해낼 수 있었던 것이다.  
  
치밀한 취재와 저자 그라닌의 풍성한 사유, 빼어난 문장력이 잘 어우러진 이 책 《시간을 정복한 남자, 류비셰프》는 1974년 처음 출간되었을 당시 유럽과 중국 등 여러 나라의 독자들을 사로잡았다. 2004년 초판 출간 당시 저자로부터 이 책의 한국어 판권을 영구 양도받은 황소자리는 책 속 주인공 류비셰프와 2019년 98세를 일기로 작고한 저자 그라닌의 숭고한 생애를 기리면서 달라진 시대에 맞게 책에 새 옷을 입혀 개정판으로 출간했다.