---
collection:
- '[[People]]'
field:
- 🐢inv
- 👾cog
atom: ⚡️atom(BE⬇️⬆️)
created: '2025-08-27'
---

그들이 말하지 않는 23가지 감상문

서울대 산업공학과 15학번 문현지

         23가지 내용이 고른 완결성을 지니고 있지는 않았지만, 컨셉을 무척 잘 잡은 책이라 생각한다. "그들은 이렇게 말한다"로 시작하여 일반적인 통념이나 표면적인 내용을 소개한 후, 작가가 실제로 전달하고자 하는 바를 "이런 말은 하지 않는다"로 요약한다. 그리고 그 후 실제 사례 등을 통해 주장을 강화하는 형식으로 23개의 챕터가 구성된다. 처음 책을 읽을 때는 책 첫 페이지에 있었던 '책을 읽는 7가지 방법'을 보지 못하고 순서대로 읽었다. 독후감을 쓰면서 이 페이지를 발견하고, 나는 넷, "누군가가 다른 사람보다 잘사는 이유는 그 사람이 더 능력있고, 많이 배우고 기업가 정신도 투철해서이다?"와 다섯, "가난한 나라는 왜 가난한지, 그리고 어떻게 하면 그들이 부유해질 수 있는 지 알고 싶다"에서 제시하는 순서로 다시 읽어보았다. 이를 통해 개인간의 빈부 차와 국가간의 빈부 차가 그 현상과 원인에 있어서 공통점이 무척 많음을 느꼈다. 솔직히 말하면 나는 지금까지 개인 간 빈부차보다는 주로 국가 간 빈부차에 더 많이 분개했었다. 여러 이유가 있겠지만, 주로 한국 신문 등을 통해 시사를 접했기 때문일 것이다. 한국 매체는 개인 간 빈부차 문제를 다루며 한 쪽 입장을 취해 특정 독자층의 지지를 잃는 위험한 행동은 잘 하지 않을 것이다. 이 보다는 한국과 타국이라는 프레임에서 주 독자층인 한국인의 고른 지지를 받을 수 있는 기사를 많이 쓰지 않을까. 그러나 이번 기회를 통해 두 빈부차는 동일한 원리이며, 국가 간 빈부차는 반드시 개선 되어야할 문제로 인식하며, 개인간 빈부차는 어쩔 수 없는 문제로 치부하며 다소 가볍게 생각했던 것을 반성하게 되었다.

         "8. 자본에도 국적은 있다"와 "12. 정부도 유망주를 고를 수 있다"는 국가중심적 생각을 많이 가진 내게 의미 있게 다가왔다. 어디에 기인하는지는 모르지만(2002년 월드컵의 뜨거운 열기를 경험했기 때문일지도...) 어렸을 때부터 대한민국이라는 나라가 참 좋았고, 모국을 위해 일하는 사람이 되고 싶었다. 그러나 누가 자신이 왜 모국을 위해야 하는지를 모르겠다고 말한다면, 애국심이라는 감정에 호소하는 방법 외에 경제적 개념에 근거한 정당성을 찾기 어려웠다. 즉, 개인의 안위도 지키기 벅찬데, 나라를 위하는 것이 개인에게 어떤 도움이 되지? 라고 묻는 사람들에게 (헬조선 탈출 등의 용어가 유행하는 걸 보면 실제로 그런 사람들이 많으며, 내 주위에도 적지 않았다) 논리적으로 반박할 근거가 없었다. 그러나 이 책의 8장과 12장을 통해 애국심을 옹호할 논리적이고 경제적인 근거를 찾게 되었다. 책에 의하면, 자본이 초국화 되어 가는 추세에도 불구하고, 초국적 기업이 가진 혜택의 대부분은 본국으로 돌아간다. 최고 경영진들 또한 주로 본국 국적을 가진 사람들로 채워진다. 이런 자국 편향 현상을 필자는 "기업의 핵심 역량을 국경 너머로 옮기는 것이 쉽지 않다는" 이론으로 멋지게 설명해낸다. 즉, 국경 너머로 쉽게 이전할 수 있는 기계 등과 달리 인적 자원, 조직적 자원, 관련 기업들과의 비즈니스 네트워크 같은 역량들은 이전이 어렵다는 것이다.

         이 책은 다른 추천 도서였던 화폐전쟁과 일맥상통하는 부분이 있다. 크게 두 가지를 들 수 있다.  정보의 비대칭성을 통해 이득을 취하는 무리(나라 간 개념에서는 선진국, 개인 간 개념에서는 기득권층)와 무지하여 앞선 무리들에게 이용당하는 무리들이 대비(나라 간 개념에서는 선진국, 개인 간 개념에서는 비기득권층) 된다는 점이다. 두 번째는 돈을 위해 비상식적인 행동까지 서슴지 않고 하는 무리들이 소개된다. 예를 들면 "2. 기업은 소유주의 이익을 위해 경영하면 안된다"는 내게 충격으로 다가왔다. 보유 주식을 다 팔 경우 해당 기업이 위기에 빠질 정도로 지분이 많은 대주주 외에는 주식을 팔고 떠나면 그만이기 때문에 주주들이 배당을 극대화하는 단기 수익 극대화 기업전략을 선호한다는 설명은 내가 기존에 가지고 있던 주주에 대한 이미지와는 극명히 대비되었다. 주주라면 마땅히 회사의 주인으로서 애사심을 가지고, 장기적인 이익을 기대하며 단기적인 개인의 손해는 감수할 수 있는 주체로서 생각했었다. 철저한 자본주의가 익숙하지 않은 동양적인 생각일까? 그들의 행동을 이해 못 할 것은 아니지만, 돈의 최대화 만을 목적으로 공동체의 이익을 고려하지 않는 그들처럼 살고 싶지는 않았다.

         이 책에서도 현재 가진 경제 지식으로는 이해가 어려운 부분이 있었다.

1. 미국 산업 정책 전문가들 사이에서 1980년대 유행하던 말처럼, 만들어내는 내용물이 감자칩인지 나무칩인지 마이크로칩인지 상관없다는 듯이 행동할 수는 없는 것이다. 외국에서 들어온 기업이라면 마이크로칩보다는 감자칩이나 나무칩을 생산하고 싶어 할 확률이 높다는 것을 잊어서는 안 된다 (p.120).

--> 감자칩과 나무칩은 저부가가치 산업을 대표하는 용어로, 마이크로칩은 고부가가치 사업을 대표하는 용어로 사용된듯한데, 외국에서 들어온 기업이 왜 저부가가치 사업을 선호할까? 번역이 혹시 이상한 것은 아닐까...

2. 만약 화성인이 지구상의 기업을 녹색으로, 시장(거래)을 빨간색으로 표시하면 어떤 형상이 나타날까. 그것은 아마 녹색 점을 연결하는 빨간 선의 네트워크가 아니라 빨간 선으로 상호 연결된 녹색 영역들의 집합이 될 것이라고 사이먼은 주장한다 (각주: 우리는 여전히 계획 경제 속에서 살고 있다).

 --> 계획경제의 정의는 생산과 투자에 관한 결정이 정부의 계획에 따르는 경제 체제이다. 정부의 계획에 따르는 것과 기업(녹색)들이 점조직이 아닌 집합 조직을 이루는 것과 어떤 관련이 있을까? 정부가 계획을 할 때 그룹별로 기업을 설립 후 거래 또한 그룹별로 강제하는가?...