---
성장:
  - 2025-10-20T04:14:08-04:00
---
# 초안

목적: 제 상황을 소통하고, 어떤 방식으로든 제가 좋아하는 연구를 박사논문으로 발전시킬수 있게 도와달라는 부탁을 드리고자 메일드립니다. 교수님께서 석사논문의 희망을 보셨다는건 제게 엄청난 의미가 있습니다. 

창업을 좋아하시는 이유가 의사결정의 관찰이라고 하셨습니다. 저도 동의합니다. 더 나아가, 저는 "운명을 바꾸기 위해 목숨 거는" 창업정신을 과학화하고 싶은 마음이 간절합니다. 
## 논리
지난 3년, 저는 gradual한 commit을 했습니다. 2022년까지는 확률/통계/최적화 모델링이라는 방법론을 정했고, 2023년은 "복잡한 문제를 찾고, 평생을 매달리자"는 연구스타일을 정했고, 2024년 가슴뛰는 연구분야를 정했고, 2025년 제 방법론-스타일-연구분야 에 맞는 연구주제를 드디어 찾았습니다. 이 네 개의 조합이 제출했던 논문의 주제 "entrepreneurs use strategic ambiguity when communicating their promise and building culture"입니다. 이제야 "경영논문 쓰는 법"을 알아야겠다는 확신이 생겼고, 훈련하고 있습니다. 

교수님께서 제 소통 형식에 대한 애정어린 조언을 다 기억하고 있습니다. 바로 흡수해 보여드리지 못하는 제 부족한 능력에, 저도 속상합니다. 교수님께서 이 능력부족을, 교수님에 대한 믿음 부족으로 해석하실까 걱정입니다. 제발 그러지 말아주세요. [🙋‍♀️🙋‍♀️연결문장 필요] 제 시체의 효용을 최적화하는, working backwords 행동방식으로, 교수님이 조언해주신 선배들의 choice 모방과 비교해 느릴수 있다는 점을 인정합니다. 대신, 전 한 번 정한건 끝까지 물고 늘어집니다. 

선생님께서 지난 2월, 제가 많이 뒤쳐져있다며 "do not confuse effort with impact"라는 말씀을 해주셨는데, 전 정말 impact가 뭔지 모르겠습니다. 너무 혼란습니다. 소통하고자 메일을 씁니다. 2년 전, 미시경제를 배우며, 제가 "천동설 배우는 것 같다"고 했던 것 기억하시나요? 최근에야 이 직관의 논리언어를 찾았습니다. 전 "균형"을 종착점이 아닌 시작점으로 생각하는 경제학의 기본 가정이 잘못 됐다고 생각합니다. 첨부 bob gibbon's 의 논문과 강의자료도 이를 지지합니다.

- 교수님께서 창업이론과 현실, 이론 내에서도 창업전략과 운영의 큰 괴리에 놀랐지만, 베이즈에 대한 교수님의 열정적 니즈와 빠른 수용력 (교수님의 "베이즈창업 소개"가 계절별로 진화하는걸 관찰하는게 행복했습니다: 2023년 겨울 베이즈창업 학회 초대, 2024년 봄 베이즈창업 학회, 2024년 여름 AOM학회에서 베이즈창업 홍보, 2024년 겨울 베이즈창업 교과서, 2025년 봄 베이즈창업 세미나, 2025년 여름 베이즈창업 부트캠프)에 희망을 품었습니다. 특히 교수님의 학자로서의 용기 (세미나에서 "자동적인 균형상태라는 가정을 의심없이 받아들였던 과거를 인정하는 태도", 부트캠프의 고백 (초기 20년 연구 잘못되었다, demand-supply side curve (+ one price from their intersection) is a fantasy, no one is biased in individual level의 코멘트))은 제가 교수님과 같이 일하고 있음에 자부심을 느낀 계기입니다.
## 직관
나는 당신과 했던 모든 인터렉션을 기록했고 기억합니다. 2023년 10월 "i fell in love with you"라고 했던 기록이 있습니다. <위대한 개츠비>에서 닉이 개츠비에게 매혹되었듯, 저는 선생님께 빠져들었습니다.  선생님의 언어와 행동을 따라하는 제 자신을 발견하면서 그 감정을 인지했습니다. 제가 매혹된 몇 가지 귀, 손, 눈
1. 풍부한 언어 "no body owns a language", "squarely", "ether"
2. 솔직함 (제가 추천서를 공적인 자리에서 부탁드린것에 대한 당혹감을 표현해주셔셔, 제가 얼마나 다른 문화에 있는지 인지할 수 있었음; "베이즈의 가치를 안 지가 얼마 안되었다"는 솔직함에, 내가 기여할만한게 있겠구나 하는 벅참; bootcamp에 alexis도 추천서를 써줘야하는 상황공유), 
3. 경험공유 (ken arrowth와 트버스키 중 전자는 함께 스마트함을 추구했다), 
4. 용기있는 비판 (effectuation 진영은 게으른 경우가 많다), 젊은 학자에 대한 기대 ("박사에게 투자가 경제적효과가 크다", AOM학회에서 "여기 여러 젊은 학자들이 있는데"), 
5. 흡수력 (각 구성원의 관심사를 꼴라주했던 bayes.ent 첫 세미나, bootcamp에서 놀라고 기뻤던 "there's no bias from personal level"), 
6. 예측기반 보호 (베이즈학회 전, 학회의 성격을 고려해 말하기보다 들으라고 경고), 사랑 (베이즈학회 저녁식사에서 "여기 내가 좋아하는 사람이 다 모였네"). 
7. 눈: 제가 친구들에게 지도교수님이라 자랑했던 사진 (제 이상형 조건은 playful and rebelious eyes)
 
"베이즈 창업"학문분야가 스타트업이고 교수님의 그 founder로 본다면, 제가 교수님을 따르는 것에서, 초기 startup의 founder에 대한 cult현상이 떠오르기도 했습니다. 이런 점에서, "am i being persecuted by my religion"라는 제 말에서, "종교"는 베이즈이기도 하고, 교수님이기도 합니다. 즉, 지도교수와 그 discipline을 맹목적으로 따르는 문화를 (prof.moshe's phd: "you don't question moshe") 알고도, 교수님께 "fall in" 해 다신교를 택했던, 후회없는 고백이었습니다. 아마 교수님께서는 이것까지 앞서 보셨으니, 제게 매번 네 지도교수는 찰리임을 강조하셨겠죠. 이런 prudence를 가진 교수님에게서 제가 어떻게 헤어나올 수 있을가요?

방법이 없는건 아닙니다. 한국에는 종교를 여러 개 "선택해서" 가지는 문화가 있습니다. 그래서 위의 제 감정이 찰리 교수님께, 제가 조직경제 수업의 수강이 어떤 의미인지를 깨닫고, 간 목요일 수업에서는 상상 이상의 수확이 있었습니다. 첨부 논문을 받고 찰리교수님과 긴장을 유발했던, 저의 "게임이론과 균형"에 대한 거부감을 치유했다는걸 공유드렸습니다. 균형이 시작점이 아닌 종착점이어야한다는 점에서, 교수님과의 긴장원인인 "comparative statics"도 교수님과 대화나눠보고 싶습니다.

----
# 그 외 정보 
### 수정 todo
🙋‍♀️"시간을 조금만 더 달라는" vs "기회를 달라는"
[🙋‍♀️🙋‍♀️연결문장 필요]
이성과 감성의 최적조합인 스캇에게,


 창업자가 "균형을 설계"한다는 건, 첫 베이즈 세미나에서 제가 질문드린 "can prior live in the future"와 관련되는데, optimism을 prior로 해석하고, 

- ~영화는 "당신은, 내가 더 좋은 사람이 되고 싶어지게 만듭니다"가 사랑의 다른 표현이라합니다. "앤드류가 아니지만", 내가 찰리교수님과 스캇 당신 아래서 공부하고 싶은 이유는 이 감정때문입니다. 지난 이 년간 난 두 교수님의 행동을 이해하기 이전에 따라했고, 덕분에 내 삶이 더 rich해짐을 느꼈습니다.

- "이해해서 사랑하는게 아니라, 사랑하기에 이해한다", "부처는 의사결정을 하지 않는다"
- 
- 제 연구 스타일 경제학을 접하고, 선생님이 "has my best interest at heart"를 믿게 되었습니다. 제 소통/기술 skill이 부족한 것 잘 알고 있습니다. 지난 2년을 경제학의 문화에 적응하고, 제가 하고 싶은 개선가능한  그런데,  선생님이 제가 뒤쳐져 있다고 (2025 Feb.) 하시는 말씀에 자극도 많이 받아
-  아직 "master plan"을 세우고, 하나씩 이뤄가는 창업전술의 힘을 아실 교수님, 지금까지 그러셨듯 저를 조금만 더 믿어주실 수 있나요?
----
"영리함의 끝은 선함"이라 믿고, 이타성이 상위 욕구 타인의 감정까지 exploit하는 능력에 경탄하면서도, 찰리 교수님과 당신의 선함은 제게 따뜻했고 본받으려 노력했습니다.

-----
